# Linux入坑指南 第一版

## 如果你有任何意见/建议，可以联系我：zhaoym233@hotmail.com

这几年，Linux名声大噪，你应该或多或少的有一点了解。

通过这篇文章，我想，你应该会对**现在的**Linux有一定的了解，并且根据自己的现状，来选择是否要入坑，入坑哪个发行版。

让我们，开始吧。

## Chapter 1 现在的Linux

我打赌，在大部分人的眼中，Linux是这样的：

1. 开发人员专用
2. 黑乎乎的命令行
3. 完全不能用来玩游戏
4. 一键删库跑路sudo rm -rf /*

额，这都是之前的事情了，现在的Linux实际上是这样的：

1. 大量可以随意选择并且拥有超高自定义程度的桌面环境（GUI诶，好诶！）（注意：体量大小不等，即使你的电脑是世纪初产物，也能跑的动IceWM、i3wm，但炫酷的KDE Plasma绝对与你无缘）
2. 从3D建模到图像处理，从绘画到剪视频做动画，几乎无所不能的开源社区软件（注意：这些软件虽然配合在一起真的可以作为**特定的**生产力使用，但是专业性绝对不如那些专有软件的。他不一定能够胜任你的工作）
3. 大量的原生游戏（大部分是小游戏）以及兼容了大量游戏的Windows兼容层（注意：大部分含有反作弊软件的游戏并不能正常运行，即使这个反作弊软件有Linux版本提供）
4. 删库跑路前的最后提醒（注意：不是每个发行版的默认Shell都会提供这个提醒的，**不要在实体机上尝试，永远不要**）

这些足够你对现在的Linux有最最最初步的了解了，接下来我们要看看它到底适不适合你。我会列出一些可能让人难以接受的地方，请你自行判断你能否接受。

1. 使用软件包管理器安装软件，而不是到网上搜索官网。
2. 命令行会有很高的出镜率，你不再能用GUI解决一切。
3. 十分弱智，以至于让我都会时不时抓狂的中文输入法。
4. 所有的一切在你的电脑上都以文件的形式存在，没有注册表，没有ABCDEFG盘。
5. 你需要大量电脑知识，你需要大量的学习，你才能驾驭它。
6. 在上面玩游戏的体验十分一言难尽，你甚至可能需要不止一天去解决它。不过原生游戏大都能很好的运行。
7. 有很多国内软件都没有支持他，你可能甚至给你的好友发一条消息都很难。
8. 你有太多太多的选择了，光是发行版就至少有数百个。
9. 很多你习惯的软件并没有Linux版本，你可能会需要配置兼容层或者虚拟机，你可能需要寻找替代品。

如果上面所说的你都可以接受，那么恭喜你，你可以来尝试一下了。这说明了Linux**可能**会适合你。让我们来尝试一下吧。

## Chapter 2 选择适合自己的Linux发行版家族

如何选择一个适合自己的发行版，这是很重要的。

让我们按软件生态来给三大发行版家族排序。（SUSE, SlackWare, LFS之类的没了解过，不做讨论，AUR等第三方软件仓库不做讨论）

Debian(Ubuntu) > ArchLinux > Debian & Fedora

啥？你说为什么会有Debian(Ubuntu)这种东西存在？因为Ubuntu有自己的生态，有自己的不能和Debian通用的软件包，虽然我也不知道原理是什么。

Debian(Ubuntu)经过了很长时间的积累，用户数量庞大（虽然最近很多用户向ArchLinux转移），ArchLinux作为近些年来最流行的Linux发行版，大部分近期软件都会有ArchLinux版本，并且社区十分活跃。

Fedora和原生Debian……过气且卑微 :D 不过你所看到的这篇文章就是在Fedora上面写的。

你会选择什么发行版呢？或许会选择Ubuntu或者Manjaro(一个ArchLinux的优秀子发行版，大部分人都会推荐你这个发行版)。但是，根据用途和偏好，最佳的选择因人而异。

如果你需要稳定性，不喜欢折腾，忘了ArchLinux吧，作为一个滚动更新的发行版，随时滚挂不能进系统/桌面环境。

如果你是用于服务器的，Fedora/CentOS会胜任你的工作的。这个家族的发行版经常被认为是为了服务器而生的。虽然Debian和UbuntuServer也可以胜任，但是这方面的教程绝对是CentOS最多。

如果你是给嵌入式设备使用的……这个教程是新人向的，请您出门右转。不过我可以推荐你一个十分精简的TinyCoreLinux——如果你不需要桌面环境的话，LiveCD只有16MiB，适用于x86、dCore和树莓派。

如果你需要旧硬件兼容性，Debian和Fedora成为了你的唯一选择（我的可怜的SiS显卡没有Ubuntu和ArchLinux驱动呜呜呜）。

如果你想做安全渗透，老兄，KaliLinux(基于Debian sid)和BlackArch给了你一套完整的工具，开箱即用，无需配置（输入法：***）。

## Chapter 3 选择自己的桌面环境/窗口管理器

在Linux上，有很多对窗口化的实现，他们被称作为Window Manager——窗口管理器。光是窗口管理器，功能完全不够用，于是就催生了各大桌面环境。

窗口管理器的特点很简单，轻。没有什么前置，没有大量的进程，没有花里胡哨的功能，不过硬件效率绝对高。

各个窗口管理器各有各的优点，有兴趣的请[Google](www.google.com)，因为数量繁多，并且本人了解不深，这里就不多赘述了。

- GNOME

从GNOME的出现一直到RedHatLinux项目停止的那天，RedHatLinux都在使用GNOME。因为使用了开放的GTK+框架，收获了大量的企业用户。

- KDE Plasma

使用了Qt框架的KDE历史比GNOME要长那么些许。这是一个优秀的桌面环境。但是因为QPL的授权问题，没有得到广泛使用（要不然GNOME就胎死腹中了（不是））

KDE Plasma具有极高的自定义程度。

- XFCE

XFCE的历史比GNOME更为悠久，但是不知道为什么没有被广泛使用。

XFCE的现版本四年更新一次，拥有较低的资源占用以及较高的稳定性。

- LXDE/Qt

后者是前者的Qt框架延续。这是一个轻量级的桌面环境，不过用户数量不多。可以方便的更换窗口管理器。

- MATE

GNOME 2复刻，因为在现在看来过时了，所以显得比较轻量。

- Deepin Desktop Environment (DDE)

国产，个人感觉像是把Windows, Android x86, MacOS, ChromeOS糊在一起的产物，有着别扭的超大圆角，生态不统一，不是很推荐（要不是你我或许会尝试Deepin）

- UKUI (UbuntuKylin UI?)

国产，仿Windows的巅峰，对新用户比较友好。

其他的桌面环境就自己探索啦～

## ArchLinux

- ArchLinux

这是一个很需要折腾能力的发行版。系统的一切都需要你手动配置。

她需要你有很强大的理解能力（Wiki安装向导写的和谜语一样，并且如果你的硬盘里有重要数据的话，打错一个字符都有可能导致数据丢失），以及超高的耐力（即使按照Wiki配置，你也不一定可以安装成功）。

建议安装的时候选择Linux-LTS内核，可以减少滚挂的几率。

- ArchLabsLinux

这是一个高度自定义的发行版，你几乎可以选择一切除了必须安装的选项之外的组件。有着已经配置好的桌面环境/窗口管理器。

注意，可选组件不选时没有中文字体，会安装基本组件，安装前请准备好中文字体。

- ArcoLinux

你可以有很多的选择，特别多的选择，以至于硬件足够强网络足够好选择的时间都会大于安装的时间。

你也可以什么都不选，使用默认的配置。

除了输入法、AUR、ArchLinuxCN、arch4edu，几乎为你配置好了一切。

- BlackArch

网络渗透特长。我并没有使用过，就不多说了。

- EndeavourOS

继承了Antergos的伟大目标。旨在提供一个可以任意配置的Linux初始环境和更友好的安装体验。选择同ArcoLinux一样多，但是网络安装器的联网测试使用的是Google……

- Manjaro

开箱即用（记得配置输入法），有选择困难症可以使用。

## Debian

- Debian

稳定，稳定，还是稳定，除了稳定之外似乎一无是处。可自定义程度不错，但是……软件生态不咋地。

- Deepin/UOS

这是一个国产的发行版，后者是前者的商业化版本。Deepin-Wine解决了很多国产Windows软件在Linux上面运行的问题。真正的开箱即用。

- KaliLinux

网络渗透特长。基于Debian sid。

- Ubuntu

在几年前最友好的发行版，社区庞大，生态很好。最近用户似乎在流失。开箱即用，新用户友好。

有着大量的子发行版，使用了除了GNOME之外的桌面环境，值得一试。

## Fedora

- Fedora

有个人电脑和服务器版本。软件生态不是很好，但是稳定性绝佳。LiveInstall安装源配置不能。

有着很多的选择，不过你在下载LiveCD的时候可能会对着一堆版本迷茫。

- CentOS

服务器友好，有很多学习Linux的教程都是从CentOS开始的。没用过，不多赘述。

- RedHatEnterpriseLinux

付费的恶心玩意儿，公开处刑（不是）

- RedStarOS

朝鲜政府力推，你真的不用用看吗（不是）

高仿MacOS，就是版本有点旧。
